bonsoir et bienvenue sur tandem TV hier 7 novembre on a commémoré les 30 jours des massacrés innommabl du Hamas avec son flot d'image et de témoignage insoutenable tant l'émotion nous envahissait mais 30 jours dans le judaïsme c'est normalement la fin de la période de deuil je dis normalement car comment terminer un deuil alors que les habits de décès de soldat policiers et civils Contin continuent à être annoncé et pourquoi d'ailleurs parler de deuil quand 240 autagees et leurs familles sont toujours dans l'angoisse de l'attent de leur libération alors je l'avoue cela me sera difficile d'animer cette émission tant mon stress et ma peine sont encore prignants mais je ferai le job comme je l'ai fait
d'ailleurs il y a quelques années à Paris lors des guerres du golf et du Liban alors autour de moi pour commencer pour commenter pardon cette actualité en Israël les chroniqueurs de Tandem TV et des invités à la fois en studio et en duplexe alors à ma droite haband vter bonsoir i bonsoir bonsoir William et puis à ma gauche commenche quand même à ma gauche par galid benzimra on la présente plus bons s TV bonsoir galid et puis également Jérôme as ben je vais commencer avec toi Jérôme Jérôme as guide touristique qui va nous parler des kibutsim autour de Gaza tout à fait par plus d'actualité tout à fait William en effet ce ce soir je voulais vous parler des kibutsim autour de Gaza de l'histoire de ses kibuts le début de
l'histoire de sees kibots la place de se Kiboots dans la guerre d'indépendance et puis détailler trois de de sees kibosim on commence avec l'histoire de ces kibots il faut savoir qu'il y a 270 kibbots en Israël à aujourd'hui et que 8 % de ces kibbots sont à proximité de la bande de Gaza quand on parle de la proximité on parle dans les 3 5 K k de la bande de Gaza alors on résume souvent à kibuts en fait il y a presque que des kibuts il y a également un mochave donc on parle de 21 communautés essentiellement agricooles deux sont des kibuts religieux les autres sont des kibouts qu'on pourrait dire habiter par des ryonymes majoritairement de gauche l'histoire de ces kibuts dans le ngev elle va démarrer au milieu des années
1940 il faut savoir que jusqu'aux années 40 on avait pas de kibos dans néev dans cette partie ouest du Négev euh l'histoire va être largement modifiée à partir de 1946 parce que en juillet 1946 on a un plan anglo-américain qui a été assez oublié qui s'appelait le plan Morrison Grady et qui prévoyait que les Anglais conservent toute une partie de la région sous leur contrôle et donc l'essentiel du Négev passerait sous le contrôle des Anglais et toute la région de gaz et autour de Gaza ferait partie du futur État arabe ce à quoi de manière extraordinaire l'Agence juive a décidé de faire 11 points dans le Négev qu'on appelle les aratesr anekudot en une nuit après qui pour dans la nuit du 5 au 6
octobre 1946 on a créé 11 communautés juives autour de Gaza 1000 hommes 200 camions ça a nécessité ensuite dans la an qui a suivi près de 200 km de pipeline pour alimenter toutes ces communautés en eau donc il y a le KKL il y a mes corotte il y a toutes les institutions du houf de l'époque qui ont permis la création de ces 11 points n Le degev qui vont avoir une importance toute particulière parce que dès que ce plan a été rejeté les l'ONU a envoyé de nouveau des personnes en Israël pour retravailler sur un plan et ces personnes ont été épououflées par la présence par les installations qui avaient été mises en place dans cette partie et c'est notamment grâce à ces 11 points que le Négev fait partie de
l'État juif dans le plan de partage de la Palestine voté à l'ONU en novembre 47 et figurez-vous que dans ces 11 points on a le kibuts beri dont on a beaucoup parlé ces dernières semaines un autre élément important c'est la place de se kibutsim dans la guerre d'indépendance alors se kibutsim était très ement peuplé au moment de la guerre d'indépendance on avait 100 150 habitants la majorité était des agriculteurs n'avait pas été formé militairement mais ces kibuts contre l'armée égyptienne vont jouer un rôle capital lors de grandes batailles l'une des plus connu et celle de Yad mordchai on en a une autre au niveau d'un kibut qui a disparu qui s'est renommé plus tard qui s'appelait le kibut des puits
d'itrak Barot berot Irak où 80 20 combattants on avait évacué les femmes et les enfants nous sommes le 15 juillet 1948 15 80 combattants vont réussir à arrêter 800 soldats égyptiens en face de ces 80 combattants on avait un bataillon d'infanterie avec quatre compagnies on avait des chars on avait des avions les kibutsnik se battait avec des armes légères avec des grenades avec des mines les renforts sont arrivés 8 après le début des combats et c'est notamment grâce à ces actes de bravoure que israël va réussir à gagner du temps temps nécessaire pour acheminer des hommes du matériel l'achat des armes notamment qui passaient par la tcoslovaquie ce qui va permettre après le premier cesser le feu au mois de
juillet 1948 de d'avoir l'avantage qui va aboutir à la victoire militaire pendant la guerre d'indépendance donc ces kibuts ont eu une importance toute particulière maintenant si on rentre dans le détail de trois de ces kibutots qui sont à l'hyperpximité de Gaza le kibots beri dont on a beaucoup parlé ce kibibot il a été créé en 1946 comme je le disais comme un des 11 points d'une égè qui vont être en une nuit les fondateurs étaient les membres du Mouvement anoar àoved V àomed les jeunes qui travaillent et qui étudi ainsi que des membres des tsophim kibots Berry nommé après Carl C Berl pardon Berl Katz Nelson qui est un des pères fondateurs intellectuels du sionisme des gauches qui a participé à
la fondation de la istad rot qui était rédacteur en chef de Davar le premier quotidien du isouv euh il faut savoir que dans ce Kib boots 1 an après sa création on parle de 150 habitants ces Kib boots Berry en particulier vont accueillir énormément de Juifs qui arrivent juste avant juste après l'indépendance d'Israël dans le cas de B ce sont des Juifs essentiellement d'Irak le kibutsberry qui a conservé jusqu'à ce jour sa particularité de kibuts ce modèle collectiviste donc il n'y a pas de salaires qui sont versés aux membres du Kiboots et la principale économie du kibbots vient d'une imprimerie l'imprimerie ber qui est une un très grand acteur sur le marché israélien qui imprime des chèque des albums photos des
enveloppes dont le chiffre d'affaires représente plusieurs dizaines de millions de chquels par an il y a également une entreprise spécialisée dans l'agroalimentaire de la menuiserie et bien sûr une partie agricole très importante parce que rappelons-le les kibuts autour de Gaza ont essentiellement une activité agricole en juin 2002 il y avait plus de 1100 personnes dans le kibutsk berie qui était le plus important autour de Gaza il y a également une galerie d'art très connue qui expose en permanence des œuvres des plus grands artistes israéliens à proximité du kibut son on a un monument dédié à Lanzac Lanzac c'était le bataillon des soldats australiens et nouveau-zélandais qui se sont battus pendant la Première Guerre
mondiale contre l'Empire ottoman un autre kibuts très important dont on a beaucoup parlé c'est le kibuts de nachal Z lui a été fondé en juillet 1951 justement sur les terres de l'ancien kibou beot itrak il a été fondé par des anciens nchal les brigades nchal ce sont ces brigades de Saal qui après les combats se sont vu attribuer des missions civiles notamment l'établissement de kibuts pour des futures raisons militaires en prévoyant aux différents points stratégiques du pays qu'en cas d'invasion ces kibuts permettrai de ralentir voire de stopper des armées ennemies et donc les kibuts issus des nachal ont été largement développés dans les zones à faible attractivité autour de Gaza dans la harava dans la péninsule d' sinï après
la guerre des 6 jours et sur le Golan le kibutz de naolos est un kibutz essentiellement agricole on a 1750 hectares de culture on a une énorme ferme laitière avec plus de 600 vaches et s créé il y a quelques années une école de préparation au service militaire une école prémilitaire le trème et dernier kibuts dont je voulais parler ce soir lui aussi dont on a parlé c'est le kibuts ASA situé seulement à 3 km de la frontière fondé en 1951 par des anciens de l'unité narale mais également par des Juifs qui venaient d'Égypte et du Maroc au départ c'est 85 personnes faut simaginez 85 personnes au milieu du désert qui vont vouloir commencer à développer ses communautés essentiellement agricoles dans des environnement pour plein de
raisons hyper hostiles euh économie agricole économie également très importante avec une usine de fabrication de plastique de la société cafrit et euh et le siège d'une grande société qui s'appelle sycopi est spécialiste de son et lumière et qui accompagne les plus grands artistes israéliens et internationaux lors de leur représentation artistique essentiellement des jeunes familles non religieuses qui sont attirées depuis des années par ce k boots pour des raisons économiques et identitaire euh il faut savoir qu'historiquement sur T ces kibibots autour de la bande de Gaza il y a des liste d'attente de personnes pour rejoindre siikib boots qui font intégralement partie de la vie d'Israël voilà quelques mots sur l'histoire et
l'importance de s kibots autour de la bande de Gaza moi j'ai déjà une question qui qui me préoccupe parce que tu tu tu nous as expliqué je l'ai appris quoi franchement que dans l'histoire donc avant la création de l'État d'Israël tu je crois que c'est autour de 46 la partie cette partie d'Israël ne devait pas être israélienne et c'est la je devit être anglaisepr ce que j'ai compris c'est la je qui a insisté ex pourquoi pourelle devienne israélienne pour quelle raison alors l'idée c'était c'est exactement la même chose qui s'est passé lors de la dernière opération de la guerre d'indépendance l'opération uvda c'était la volonté de benouron de faire ce qu'on appelle en anglais des facts on les faits sur le terrain poussent à
changer la réalité et donc sur un des plans l'essentiel du Negev devait rester anglais la partie autour de Gaza aurait dû être dans l'état arabe et donc benouron a voulu marquer la présence juive pour que quand les plans seraient redessinés parce que ce plan également a été rejeté par les Arabes on puisse imaginer que les Juifs récupèrent toute cette partie du Négev importance pour le futur État d'Israël au niveau des capacit cité qu' y aurait dans le Négev pour accueillir une population et puis c'est surtout l'ouverture vers hat la mer Rouge pour des raisons militaire et commercial oui parce que de l'autre côté on est dans la Rava avec in frateva et exactement tout à fait alors ce qui ce qui est tr Abraham
mais je t'avais oublié moi Abraham et ben je vais me rappeler à à mon ami gérô mais effectivement par cette remarque et question en même temps euh on a finalement ici dressé un peu l'histoire qui nous amène aujourd'hui à une sociologie différente mais en tous les cas qui est celle fondatrice de l'État d'Israël celle o où finalement très pratique euh on construit des kibuts qui vont avoir bien sûr leur leur leur mission de de agricole et enfin économique collectiviste mais peu importe en tous les cas économique euh et refuge et en même temps celle un petit peu de de de mitspim de de de deavant d'avant-post euh alors et on découvre ce c'est c'est cet autre versus euh qui est euh celui de de de de de de de de cette gauche
fondatrice de l'État d'Israël en tous les cas largement de gauche qui va euh tracer la géographie tracer les lignes de la géographie d'Israël euh qui du kibutranita donc jusqu'à El va créer finalement cette cette cette cette géographie avec ce sentiment de de de de de travailler à la terre de revenir à la terre et en même temps un sentiment de de de de faire quelque chose euh pour la région pour eux et pour la région euh et la question qui se pose parce que je reviens l'actualité c'est que ces gens-là ont ont fructifié la terre un petit peu à l'image de de Ben Gouron qui dont dont on sait qu'il était amoureux du Négev et qu'il en faisait un un point essentiel du futur d'Israël que finalement faire et de sa géographie un
dispositif territorial c'était aussi en même temps créer un État qui pouvait au travers du travail de la terre et de la Recherche qu'on verra dans le néev et autres et puis c'est marrant parce qu'on a parlé de la harava la vallée de la paix et bien faire que la coexistence pouvait effectivement se faire à des endroit parfois et très souvent largement inhabité se faire avec la popul poul locale et c'est pourtant là qu'il va y avoir le drame du 7 octobre c'est vrai c'est vrai effectivement il y a la dimension de l'attachement à la terre il y a la volonté de l'agriculture avec dès le départ l'idée que Israël devait être autosuffisant devait être indépendant sans savoir ce qu'il adviendrait des relations avec les
voisins il y a cette idée d'avant-poste militaire il y a cette idée et on l'a vu avec c'est kibuts autour de Gaza qui accueillait plus de 5000 travailleurs Gazaouis euh maintenant et ce sera l'occasion d'une prochaine émission puisqu'on revient sur l'histoire des kibuts je dirais qu'on a beaucoup mytifié le kibuts dans l'histoire d'Israël certainement parce que la plupart des premiers dirigeants étaient issus de ces kibuts là à son apogé les kibuts c'était 7 % de la population l'essentiel de la communauté juive en Israël était une communauté hyper urbaine mais c'est un petit teaser pour une des prochaines émissions alorsal merci William alors moi j'ai été très étonné parce que pareil dans ce
cette dimension de de mythe des Kibo j'étais très éoné d'apprendre que par exemple à à Nahal Z et à et à beri c'était une majorité de population bah tu m'as dit Irak Égypte Maroc et pas ashkenaz alors ça je suis très étonnée parce que moi persuadé que les kibuts B en tout cas c'est le mythe qu'on s'en fait tout les kibuts en Israël était avait été créé exclusivement par une population hhkenase en tout cas moi c'est avec ça que j'étais c'est cette idée que j'avais en tête donc ça ça m'a ça m'a surprise et puis est-ce que alors je sais pas si si si tu as ces données mais juste avant le 6 alors le 6 octobre euh combien il y avait dans an àaraza d'habitant et combien le 7 octobre au soir est-ce que tu le sais
alors j'ai les chiffres j'ai les chiffres du 6 j'ai volontairement pas voulu aujourd'hui mentionner les les chiffres du 7 surtout qu'avec les otages il est compliqué de de savoir exactement où est-ce qu'on en est na aujourd'hui au 6 octobre c'est 120 familles à peu près 400 personnes on parle de 800 habitants et et Berry qui était le plus important c'était 1100 personnes alors sur les kibuts c'est vrai que les kibuts ont été fondés par les Juifs ahkenas le premier c'est Degania en 1908 et que le développement des kibut les grandes heures du kibut c'est les années 20 les années 30 3e 4e alia de Juifs essentiellement allemand et polonais donc toute cette partie est vraie mais on va avoir le cas à partir de de
l'indépendance et de l'arrivée massive de Juifs qui partent ou qui sont chassés des pays arabes notamment du d'Égypte du Maroc d'irac du Yémen une présence de Juifs on va dire sphara misrahim qui n'existait pas auparavant je vais même préciser si tu me le permets parce que j'avais beaucoup j'ai j'avais beaucoup d'amis il y a en tout cas trois kibousim que je connais dans lequel parmi les fondateurs on a des Français d'origine ranita et d'ailleurs dans hananita libana juste audessus de ranam qui était je crois à la hauteur entre Naria et hafa à l'intérieur des terres et regavim dans le désert aussi je crois pas loin où il y avait pas mal de populations je rajoute carmia puisqu'on parle kibouim qui sont pas trè
de la bande de Gaza Caria qui en ce moment qui est toujours qui a pas eu de gros problèmes et qui est aussi pas pas loin de de Gaza et je parle pas des kibouim religieux on pourrait rajouter Yao en tant que kibouim religieux avec beaucoup de Français d'alsas et a naiv aussi qui sont des kibousimes religieux dans l'ancienne AP Misri et dont je faisais partie puce que dans ma toute jeunesse j'ai été membre du minakiba c'est plus le cas aujourd'hui voilà moi je voudrais bien qu'on reparle encore des des du M kibutsim parce que en fait c'était ce qu'on a vu le 7 euh ces massacres dans ces kibutsim qui en plus c'était des kibuts ce sont toujours des kiboim de gauche qui ont accueilli beaucoup de Gazaoui tu l'as
dit je crois 5000 6000 disons-le pour la plupart qui leur ont planté un couteau dans le dos franchement mais c'est plus que ça puisque euh il a été il a été prouvé que que en tout cas ils ont retrouvé des des feuilles de route ou absolument absolument avec les noms les emplacements les noms de famille de chaque maison les plans détaillés donc ceux qui étaient venus et qui avaient été accueillis pour travailler et qui avaient obtenu ses permis de travail dans les les deux dernières années euh voilà avait fait un travail minutieux de de d'espionnage on dire oui oui d'espionnage et et et ils avaient énuméré enf ou oui pour tuer le maimum de personnes d'une manière vraiment vraiment terrible on connaî ces histoireson qu'on continue à
découvrir tous les jours de terroristes qui ont été sortir qui ont pris une des personnes de de de d'une maison et qui les ont amené dans la maison d'à côté qui les ont obligé à appeler leurs amis pour qu'ils sortent et qui les ont tués absolument et ce sera les questions qu'on pourra poser après comme dit toutes ces questions qu'on va poser après après cette guerre sur on pourra leur poser si c'est si c'est si ces kibuts reviennent ressucide je ne sais pas ce qui va se passer parce que ils ont quand même été terriblement affectés leur poser la question quelle vont être leur relations s'ils reviennent à la vie les kibutsim avec les les voisins si toutefois il reste beaucoup de voisins mais ça c une autre histoire bah oui euh
oui j'aurais une question aussi Jérôme euh il y a ce sera la dernière question merci pour ce privilège euh il y a donc ce ce cette naissence des kibuts des kibutsim donc autour de au pourtour de Gaza euh ils ont eu une époque où Israël était présent dans Gaza contrôlait Gaza euh et donc eux-mêmees avait un type de rapport avec les Gazaouis et bien évidemment le contrôle qui était effectué par la par tal et finalement euh ça la population qui vivait dans Gaza euh nsarim ou autres et cetera ce ils ont changé ils ont changé finalement peut-être leur état d'esprit mais ils n'ont pas changé d'endroit il y a quelque chose ici euh euh qui euh qui m'interpelle et troisè euh 3è point qui m'interpelle aussi c'est celui que ils
ont vécu avec des Gazaoui et avec le contrôle militaire ils ont vécu avec euh les les Gazaouis sans présence juive et finalement ils ont voulu coexister précisément dans un état d'esprit de paix précisément donc à côté de khaza et en j'allais presque dire en étant sinon enthousiaste en tous les cas en jouant le jeu en voulant faire la preuve que quelque chose était possible alors question comment tu interprète c'est alors en une minute on a très peu de temps pour cl cette première partie pour cl cette première partie je pense que c'est ça fait partie des grandes connu et euh il y a pas de il y a pas d'études il y a pas de sondages qui sont faites à aujourd'hui moi je peux dire qu'à titre personnel j'ai plusieurs personnes qui
qui étaient dans le Kibo Zikim qui a été attaqué qui sont restés au kibuts aussi longtemps qu'ils ont pu jusqu'à ce que tsal leur impose de partir pour dire à quel point les deux familles que j'ai en tête étai attaché à leur kibboots à leur maison et ne voulaient pas partir l'avenir dira moi je pense mon Paris c'est queon aura de nouveau des listes d'attentes d'Israéliens pour habiter dans ces kibut voilà merci merci euh merci à tous merci à Jérôme pour ce ce ce ce ce tour important sur les le kibouim du Sud